هل تذكر الوعدين الكبيرين اللذين قطهعما الرب لابراهيم؟
فَقَدْ قَالَ اللهُ أوَّلًا: ’’فَأَجْعَلَكَ أُمَّةً عَظِيمَةً‘‘ (تكوين 12: 2).
وقد حفظ الله وعده.
فقد ولد ابراهيم اسحاق ، وولد اسحاق يعقوب،
وولد يعقوب اثني عشر ابنا صاروا لاحقا اسباط
( اي: قبائل) اسرائيل الاثني عشر.
وَقَالَ اللهُ أيْضًا لإبراهيم: ’’وَتَتَبَارَكُ فِيكَ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ‘‘. (تكوين 12: 3)
وجان الله مزمع أنو يحفظ هذا الجزء من وعده ايضا.
فمن خلال معاملاته مع هذا الشعب الخاص ،
والمتمرد غالبا، اراد الله أنو يبين لجميع الناس
على الارض حقيقيته وطريقته مجيء الخطاه الية.
ولما جان الله يحمي هذا الشعب، جان يحمى خططه لمباركتنا أني وأنت.
فمن هذه الامة سياتي الأنبياء، والاسفار المقدسة،
والمخلص الموعود.
وهيجي ، جانت خطة الله السرية تمضي قدما.
ومن الف و خمسمئة سنة قبل الميلاد، دعا الله موسى ،
وهو من نسل ابراهيم، ليكون نبيا له.
وقد كتب موسى اول خمسة اسفار في الكتاب المقدس.
كذالك، استحدم الله موسى لتحرير نسل ابراهيم
(اي نحو ثلاثة ملاين شخص) من عبودية دامت اربعمئة سنة.
وقد قادهم الله نفسه عبر الصحراء القاسية بسحابة في النهار لتوفير الظل،
وبعمود نار في الليل لتوفير النور.
وبذراعه القديرة، فتح الله امامهم طريقا للنجاة عبر البحر الاحمر،
وانطاهم الخبز من السماء، والماء من صخرة،
وجاء بهم الى جبل سيناء.
وَعِنْدَ سِفْحِ الجَبَل، قَالَ اللهُ لِشَعْبِهِ:
’’وَأنتُمْ تَكُونُونَ لِي مَمْلَكَةَ كَهَنَةٍ وَأُمَّةً مُقَدَّسَةً‘‘. (خروج 19: 6)
اهنا اراد الله لهذة الامة أن تكون مقدسة: اي أن
تفرز له وتكون مميزة ومنفصلة عن الامم المحيطة بها.
وبس الشعب لم يفهم معنى القداسة.
وهمة ما شافوا أنفسهم خطاة عاجزين.
فقد اتصوروا أنهم سيتمكنون من كسب رضى الله بطريقة ما.
وعلمود يعلمهم الرب درسا عن غضبة الشديد على الخطية،
جاءهم بدخان ، وزلزلة، وصوت بوق:
’’وَكَأن جَبَلُ سِينَاءَ كُلُّهُ يُدَخِّنُ مِنْ أَجْلِ أن الرَّبَّ نَزَلَ عَلَيْهِ بِالنَّارِ،
وَصَعِدَ دُخَأنهُ كَدُخَأن الأَتُونِ،
وَارْتَجَفَ كُلُّ الْجَبَلِ جِدًّا.
فَكَأن صَوْتُ الْبُوقِ يَزْدَادُ اشْتِدَادًا جِدًّا،
وَمُوْسَى يَتَكَلَّمُ وَاللهُ يُجِيبُهُ بِصَوْتٍ‘‘.  (خروج 19: 18-19)
ومع أنو الله انطى آدم وصية وحدة،
فأنه جان مزمع أن يعطي هذه الامة عشر وصايا.